♪♪～
(琴音)｢この世界から消えるべき理由｣
(琴音)｢母の再就職先が
まだ見つからない｣
｢生きるための お金のために
生きている世界｣
｢貧乏な子は大人になっても
ずっと貧乏の確率が高いらしい｣
｢その不安が既に
人間を上下に分けている世界｣
｢また どこかの政治家が
恥ずかしい失言をした｣
｢また どこかの芸能人が不倫した｣
｢世の中の加害者は
たくさん放っておくくせに→
毎日どこかで
誰かが炎上している世界｣
｢こんなくだらない理由しか
見つけられない自分の世界｣
♪♪～
(阿久津)あの女 呪ってやる！
∈(阿久津)謝れと言うのか？
見ろ！ これが…
∈王たる者にふさわしいか!?
いとしい娘
正直言って 私は もう年だ
年寄りは無用の長物
ひざまずいて頼む
どうか…
∈着る物 寝床 食べ物を
恵んでくれ
断る リーガン！
あいつは
俺の供回りを半分に減らした
憎々しげに俺をにらみつけ→
マムシのような舌で
この心臓を刺し貫いた
天よ 蓄えた復讐のありったけを→
あの恩知らずの頭上に
たたき落とせ！
あいつの…
ああ… あい… あいつの…
ンッ！
(たたく音)
(阿久津)若々しい骨に染み込み
かたわにしてくれ！
空を切り裂く稲妻よ
目もくらむ炎の矢で
あざ笑うあいつの目を射ぬけ！
熱い太陽が吸い上げる沼の毒気よ
やつの美しい顔をただれさせ
台なしにしろ！
♪♪～
(和美)叫んでたの？
(琴音)うん
何て？
(琴音)よく分かんない
誰かと
ケンカしてるみたいに
誰か来てたの？
分かんない
ドンって 誰かを壁に
押しつけたような音はした
危ない人かもしれない
(和美)暴力 振るうような？
(琴音)知らない
(和美)悲鳴とかは
聞こえなかったんでしょ？
どこに誰がいるかなんて
分かんないよ
声 出せないような
子供がいるかもしれないし
虐待？ 監禁？
誘拐？
(琴音)聞こえちゃうよ
大丈夫よ
(琴音)どうして？
(和美)隣の人 名前 何ていったっけ？
知らない
(和美)髪の毛 白かったでしょ？
認知症が
始まってるのかもしれないね
おばあちゃんみたいに？
(和美)いくつぐらいなんだろ？
引っ越しの挨拶に行ったときは
そんな年にも見えなかったけど…
今は見た目じゃ分からないからね
あっ もうじき出来るから
お皿 出しといて
あっ… カレー 持ってってみる？
えっ？
カレーだけじゃ あれか
何かあったかな？
(琴音)えっ ちょ… いいよ！
やめなよ！
そんなことしなくていいよ
(和美)大丈夫よ
(琴音)いいって ホントに
あっ 切り干し大根 食べるかな？
(嗅ぐ音)
(阿久津)また牛すじか？
(節子)だって これが安くて
いちばんおいしいから
(ﾁｬｲﾑ)
∈(ﾉｯｸ)
∈(和美)ごめんください こんばんは
♪♪～
(阿久津)はい？
(和美)隣の上村です
∈(足音)
(鍵が開く音)
(和美)こんばんは
はい
(和美)あ… あっ 急にすみません
これ…
カレー 今 作ったんですけど→
作り過ぎちゃったんで
もし よかったらと思いまして
あと 冷蔵庫に余ってた→
切り干し大根の
煮つけなんですけど これも…
(和美)あの… ホントに
ご迷惑かもしれませんけど→
もし よかったら どうぞ
あの… お一人でしたよね？
はい
ああ 失礼しました
あっ… これ あの
うちでは ぜいたくなんですけど→
牛すじのカレーなんで→
お口に合うかどうか
分かりませんけど→
おいしいと思うんで…
(和美)それじゃ…
あっ うちは中学生の娘と
２人だけなんですけど→
もし何か困ったことあれば
気軽に声をかけてくださいね
それじゃ失礼します
おやすみなさい
(鍵が掛かる音)
ハァ…
(和美)あっ びっくりした
大丈夫だった？
(和美)大丈夫よ
しまいなさいよ そんな物
(琴音)ごめん
♪♪～
琴音 学校で何かあった？
えっ どうして？
何となく？
あんなことがあったばっかりだし
別に うちのクラスは普通だよ
それならいいんだけど
いいってことはないか
お母さんは
いい仕事 見つかりそう？
なかなかね…
でも 大丈夫
今の仕事も随分 慣れたから…
長く続けられるかも
(生徒)おはようございま～す
(教師)おはよう
(教師)おはようございます
(ﾁｬｲﾑ)
(教師)急ぐよ
はい 急ぐよ おはよう
(ﾁｬｲﾑ)
(教師)うん おはよう
はいはいはい
急ぐよ でも急ぎ過ぎない
はい おはよう
(清海)上村さん スマホ持ってる？
うちらの
グループに入んない？
えっ…
うん ある えっ 入る入る
(清海)じゃ 後で招待するね
(琴音)うん
琴音って名前
ホントかわいいよね
(愛)かわいい
(麻衣)めっちゃかわいい
(清海)あっ…
琴ちゃんは合唱部でしょ？
(琴音)うん
２組の久保田 花って子
知ってる？
うん
(清海)あんまり
関わんないほうがいいと思うよ
えっ どうして？
(愛)えっ 知らないの？
(麻衣)上村さん
転校してきたばかりだもんね
フフ 豚鼻で調べれば
すぐ分かるよね
ハハハハ…
(愛)アハハハ
琴ちゃんまで巻き込まれたら
かわいそうだよ
(愛)うん
(麻衣)うん そうだよ
(花)琴音ちゃん
(花)一緒に帰ろう
あっ ごめん
今日
クラスの子と約束しちゃって
バドミントン部の子
待ってないと駄目なの
(花)あっ… そうなんだ
じゃあ… またね
うん またね
うん
(生徒たち)お疲れさまです
(生徒)せりふ 難しかったね
(生徒)ホント
(生徒たちの話し声)
琴音ちゃん
無理して 私といなくていいよ
私 分かってるから
無理なんかしてないよ
花ちゃんは 大切な友達だから
一緒にいるだけ
いたいだけだよ
でも
琴音ちゃんまで いじめられるよ
私も
花ちゃんとおんなじだよ
前の学校で
いじめられてたんだ
ネットにも
ひどいこと書き込まれてた
それで転校してきたの？
それは たまたま
たまたま 家賃の安い所に
引っ越さなくちゃいけなくて
親が離婚したから
そうなんだ
花ちゃん
あんなやつら
気にしちゃ駄目だよ
ただ
人と おんなじこと言ってれば→
安心するやつらなんだから
くだらない人間だよ
でも 琴音ちゃんも
気にしてたんでしょ？
♪♪～
(鍵が掛かる音)
∈(阿久津)風よ 吹け！
∈貴様の頬が裂けるまで！
吹け！ 吹き荒れろ！
豪雨よ 竜巻よ ほとばしれ！
∈そびえる塔を水没させ→
風見の鶏を飲み込め！
稲妻よ 電光石火の硫黄の火
柏の大木をつんざく
落雷の先触れよ→
この白髪頭を焼き焦がせ！
∈(荒い息)
∈天地を揺るがす 雷よ！
地球の丸い腹を
真っ平らに たたき潰せ！
恩知らずな人間の種という種を
直ちに破壊しろ！
∈(荒い息)
腹の底から とどろけ！
火を吹け！
雨を吐き出せ！
雨も 風も…
∈雷も 火も…
俺の娘ではない！
(荒い息)
(鍵が開く音)
(鍵が掛かる音)
(生徒)私 めっちゃいいお店知ってる
(生徒)行きたい
(生徒たちの話し声)
(加奈)行こっ
(生徒)行こう
♪♪～
(つぶやく声)
(阿久津のつぶやく声)
うせろ 目障りだ！
下郎！ 悪党！
(琴音)あ… あの！
これ…
落としませんでしたか？
何者だ？
あ…
隣の上村です
ひいらぎコーポの 上村の娘です
(琴音)アパートの前で これを拾って
ついてこい 奉公させてやる
(琴音)はあ？
食事が済んでも
気が変わらなければ→
お前とは終生別れない
えっ 何これ？
(阿久津)食事だ おい 食事はどうした！
おなかが すいているの…
世界中が眠りこけたか
♪♪～
これを２つくれ
(店員)はい
ちょっと！ お会計…
(琴音)あっ 払います！
いくらですか？
(店員)200円
あっ おじいちゃん？
(琴音)すいません
あの… 認知症かもしれないんです
大変だね
おいしい
おやきは うまい
あんたの お母さんがくれた
切り干し大根の煮物→
あれを入れても うまい
へえ
その礼だ
ありがとうございます
(せきこみ)
大丈夫ですか？ 大丈夫ですか？
えっ 大丈夫ですか？
ちょっ… 大丈夫ですか!?
ボケてはおらん
(せきこみ)
じゃ 何だったんですか？ あれ…
隣から ケンカしてるみたいな声が
聞こえてたんですけど
ケンカ？
そうか ケンカに聞こえたか
うちの おばあちゃんが
そうだったんです
急に… 誰かを恨むように罵って
俺も恨んでいたんだ
誰をですか？
誰をそこまで恨んでるんですか？
ハァ…
娘たちだ
おじいさんの？
(阿久津)そうだ
さんざん美辞麗句を並べ立てて→
この俺への愛を語ったくせに→
生きているうちに
財産を分け与えてやったら→
あっさりと この俺を捨てたんだ
今は その娘たちに
天罰を与えてやりたい
(阿久津)ハァ…
(阿久津)アア…
まさか 隣で聞いているとは
思わなかった
(阿久津)あんたは さしずめ 道化だな
道化って何ですか？
正真正銘の阿呆のことだ
ボケてないなら 別にいいですけど
俺を知ってる者はいないのか？
ここにいるのはリアではない
リアがこんな歩き方をするか？
リアが
こんなしゃべり方をするか？
リアの目は どこだ？
頭が弱くなったのか→
ああ… 分別が眠りこけたのか
誰か教えてくれ 俺は誰だ？
｢リアの影｣
そこで お前がそう言うんだよ
ハァ… 今どきの中学生は
シェイクスピアも知らないのか
ハァ…
今どきの大人は
何を知ってるんですか？
人の気も知らないで
こっちは心配して
こんな所まで追いかけて…
落とし物 届けに来ただけですから
(地面に落ちる音)
ハハハハ…
もしかして芝居？
シェイクスピアって
そういうことですよね？
芝居か否か そんな質問は無意味だ
この世界全てが一つの舞台
人は皆 男も女も役者にすぎない
それぞれに登場があり 退場がある
役者なんですか？
全部 芝居だったんですか？
そう 全てだ
こっちは あなたの言ってること
心配してノートにまで書いたのに
何をそんなに
怒ってるのかと思って
(阿久津)フフフフ…
何か落ちたぞ
これも… 拾ったんだ
(阿久津)誰かの落とし物か？
あんた この世の落とし物係か？
これは もう…
返したくても返せないんだよ
♪♪～
―(受信音)
―(操作音)
琴音 学校から緊急連絡
１年２組の子が
亡くなったって
久保田 花さんって子
知ってる？
え？
(部長)先生
久保田さん 自殺なんですか？
(前島)いや まあ 詳しいことは
まだ分からないんだ
合唱部として→
お通夜に行ける者は
先生に申し出てほしい
それじゃ… みんなで
久保田さんを追悼しよう
♪(部員たちの歌声)
♪～
(琴音)先生
おう
どうした？
遺書とかは あったんですか？
それは聞いてない
上村は
久保田と仲良かったもんな
何か聞いてないか？
何か 変わった様子は
なかったか？
花ちゃんは…
いじめられてたんです
先生のクラスの子に
いじめ？
(琴音)先生は担任なのに
気が付かなかったんですか？
ネットにも
ひどいこと書き込まれてるし→
お金だって
取られてたみたいなんです
上村 お前
転校してきたばかりじゃないか
うちの… うちの学校に→
いじめなんてないよ
そんな学校
どこにあるんですか？
私 見たんです
昨日 石田って子のグループに→
花ちゃんが
連れていかれるところを
おい！
軽はずみに めったなこと
言うもんじゃないよ
ちゃんと調べてください！
♪♪～
(生徒たちの話し声)
(琴音)花ちゃん
あんなやつら
気にしちゃ駄目だよ
ただ
人と おんなじこと言ってれば→
安心するやつらなんだから
くだらない人間だよ
でも 琴音ちゃんも
気にしてたんでしょ？
私は 琴音ちゃんに会えて
よかったよ
琴音ちゃんに会えてなかったら
私 とっくに死んでたかも
これを拾った… その夜に…
私が これを返してたら…
これを落としたって
すぐに声をかけてたら…
その子は きっと死ななかった
(鼻をすする音)
これは私に…
(すすり泣き)
助けてって…
合図だったかもしれないのに
だけど 怖くてできなかった
私も いじめられてたから
私は その子に
美辞麗句を並べたくせに…
私は…
その子を見殺しにしたんだ
♪♪～
(懐中電灯の操作音)
―(受信音)
―(操作音)
(鳥のさえずり)
(生徒たちの話し声)
フフ…
(麻衣)フフ
(３人の笑い声)
(清海)何か 麻衣は
いつも ぼ～っとしてるから→
こういうの結構 聞き逃すけど
愛に関しては寝てるから いつも
(愛)アハハハ…
えっ 分かってるからいいじゃん
(生徒たちの話し声)
ねえ 久保田さんは
どうして死んだの？
え？
―(操作音)
(加奈)これ あんたでしょ？
もう みんな あんたが犯人だって
知ってるんですけど
(加奈)あっ もしかして→
久保田さんのチャームも
持ってるんじゃないの？
え？
(加奈)知らないの？
久保田さんが
いつもバッグに付けてたやつ
久保田さんのご遺族が捜してるの
久保田さんは チャームを
とられたことがショックで→
自殺したんじゃないかって
悪いけど 今から
あなたの持ち物 検査しても…
♪♪～
(荒い息)
ヘヘ さあ…
さあ さあ さあ さあ さあ
ああ 靴を脱がせてくれ
引っ張れ もっと強く
そうだ ハハハハ…
俺の不幸を泣いてくれるなら
この目をやろう
(阿久津)お前のことは よく知ってる
お前の名はグロスター 忍耐だ
何で そんなになっても
まだ生きてるの？
ここにそんな価値ある？
それとも死ねなかったの？
我々は
泣きながら ここへやって来た
知ってるな
生まれて初めて空気を吸うと→
オギャア オギャアと泣くもんだ
いいことを教えよう よく聞け
生まれ落ちると泣くのはな→
この阿呆の檜舞台に→
引き出されたのが悲しいからだ
バカみたい
意味分かんないんだよ
そんなことして 一人で
あんな ぼろアパートに住んでて→
何が役者だよ！
狂ってるだけじゃん！
阿呆の檜舞台が悲しいなら→
さっさと
そこから降りればいいのに→
何で そうしないの？
この世界から消えるべき理由は→
あなたにも
たくさんあるんじゃないですか!?
♪♪～
(琴音)｢お母さん ごめんなさい｣
｢私には
もう理由が見つかりません｣
｢この世界に
とどまるべき理由がです｣
｢お母さんのことは大好きです｣
｢お母さんを
悲しませないことだけが→
私のとどまるべき理由でした｣
(琴音)｢数日前
いじめに苦しんで自殺したのは→
私の大事な友達でした｣
(男性)使っていいっすか？
(和美)あっ どうぞ すいません
(琴音)｢その友達を
私は見殺しにしました｣
(２人の笑い声)
ないじゃん
ないじゃん 見たら分かるよ
(２人の話し声)
(琴音)｢友達の家族は
きっと私を許さないでしょう｣
｢だけど ホントの犯人は
今日 はっきり分かりました｣
(琴音)｢あの子自身です｣
｢私が恨んでいるのは あの子です｣
｢そして あの子は私自身です｣
｢だから 私はとっくに
この世界から消えていたのです｣
ほえろ…
ほえろ ほえろ…
おお… 貴様らは石か
貴様らの舌が 目が
俺のものなら…
天の大伽藍が
ひび割れるまで泣き叫んでやる
(阿久津)こいつは…
永遠に逝ってしまった
∈かわいそうに
∈俺の阿呆が絞め殺された
もう… もう 命はない
∈(足音)
∈(ﾄﾞｱの開閉音)
♪♪～
ちょっと！
ちょっと待ってください！
さっきは 失礼なこと言って
すいませんでした
あの… さっきのチャーム
もし持ってたら返してください
(琴音)友達の家族に
返さなくちゃいけなかったんです
♪♪～
俺は 誰が何と言おうと
存分に舞台に立つ
そして死ぬ
行くぞ！
(琴音)え？
えっ どこ行くの？
♪♪～
ちょっと…
ここ ホントの劇場じゃないですか
フッ…
♪♪～
(劇団員)おっす
(劇団員)おはようございます
(劇団員)おっす…
(劇団員たち)おはようございます
(琴音)おはようございます
(小巻沢)おはようございます
あなたは？
(紀江)あっ…
その方は あの 阿久津さんが
連れてこられたんです
阿久津さんが？
(紀江)はい
阿久津さんのご家族？
い… いや 違います
アパートの隣に住んでる者です
お隣さん？
演劇が好きなの？
(小巻沢)学校は大丈夫なの？
演劇に興味があって来たの？
知りません
演劇なんて知りません
今朝 死のうとしてたら→
その人に 勝手に
ここへ連れてこられたんです！
知りません
その子が勝手に ついてきたんです
え？
どうする？
帰ります
ねえ 待って
ここは トーラスシアター
55歳以上の人だけを集めた
劇団なの
よかったら見学していかない？
皆さん これは我々への挑戦ですね
ここにいる彼女に→
演劇はつまらない
退屈で意味のないもの
そして 何より
こんな年まで生きることに→
何の意味もない 何の魅力も希望も
感じないと思われたら→
我々の惨敗です うん
(劇団員たち)はい
(小巻沢)さあ それでは
時間もないことですし→
さっそく本読みを始めましょう
(劇団員たち)はい
(瀬能)どうぞ
(琴音)あっ ありがとうございます
皆さん
せりふ 覚えてきましたか？
(劇団員たちの話し声)
はい 老化現象に負けずに
頑張って覚えましょうね
では 始めます
ト書きは私が読みます いいですか
｢第１幕 第１場
リア王の宮殿の大広間｣
｢ケント グロスター エドマンド
登場｣
(長谷川)王が目をかけておいでなのは→
ｺｰﾝｳｫｰﾙ公よりは
ｵｰﾙﾊﾞﾆｰ公だと思っていたが…
風よ 吹け！
あなたは阿久津さんが せりふを
覚える相手をさせられていたのね
この人はね 私の相手
(千鹿子)おばさん 女優になりたいの？
私は人に量られてばかりです
竹之内さんが好きです
よっぽどの大恋愛だったんですね
私は そのとき
この人を殺そうと決めたんですよ
(芳子)もしよかったら
私たちのワークショップに→
いらっしゃいませんか？
時間がないんだろ 早く行けよ！
早く行って
お前の仕事と寝てこいよ 行け！
(吉松)そんなこと言ってねえよ！
(瀬能)本当の孫だと
思い込んでるんだよ
先生には話したことないのか？
本当の駿のこと
(竹之内/長島/瀬能)いただきます
(琴音)阿久津さんの中には
誰がいるんですか？
俺は人を殺したんだ
(結子)節子は ぼろぼろで
限界だったんだよ
そげんなこと 自分で答えんね
(小巻沢)あの人 ホントに おかしく
なってるのかもしれないね
何かあれば 命に関わるんですよ！
今やっと
リアになれる気がするんです
今日どうしても
見せたい人がいるんです
誰がいちばん
父を愛していると言えるかな
ケント やめろ
下郎！ 悪党！
♪♪～